## 信息系统基础知识





### 相关概念

信息系统： 是由计算机硬件、网络和通信设备、计算机软件、信息资源、信息用户和规章制度组成的以处理信息流为目的的人机一体化系统

信息系统的5个基本功能： 输入、存储、处理、输出和控制

信息系统的性质：



### 模型：

诺兰模型：信息系统进化的阶段模型

1. 初始阶段
2. 传播阶段
3. 控制阶段
4. 集成阶段
5. 数据管理阶段
6. 成熟阶段



### 分类

1. 业务（数据）处理系统（TPS/DPS）：企业局部业务（数据）的管理
2. 管理信息系统（MIS）：由人和计算机等组成，能静心管理信息的收集、传输、存储、加工、维护和使用的系统。形成对企业全局性的、整体性的计算机应用。侧重于企业内部
3. 决策支持系统（DSS）：帮助决策者利用数据和模型去解决 半结构化决策问题和非结构化决策问题的交互式系统。
4. 专家系统（ES）：一个智能计算机程序系统，其内部含有某个领域专家水平的大量知识于经验，能顾利用人类专家的知识和解决问题的方法来处理该领域的问题。
5. 办公自动化系统（OAS）：人机结合是综合性的办公事务管理系统，或称办公事务处理系统。



### 常见的企业信息化系统	

ERP（企业资源管理）：主要管理公司的各种资源

WMS（仓储管理系统）：主要包括库房货位管理

MES（SFS，即制造过程管理系统）：

PDM（产品数据管理系统）：管理研发阶段的物料、BOM、工程变更数据，负责产品数据为主



### 生命周期（产生、开发、运行、消亡）

1. 信息系统的产生阶段
   1. 概念的产生过程
   2. 需求分析过程，并形成需求分析报告
2. 开发阶段：
   1. 总体规划阶段
   2. 系统分析阶段
   3. 系统设计阶段
   4. 系统实施阶段
   5. 系统验收阶段
3. 系统运行阶段
4. 系统消亡阶段



### 信息系统开发方法

- **结构化方法**。 结构时指系统内各个组成要素之间的相互联系、相互作用的框架。结构化方法是一种传统的信息系统开发方法，由结构化分析（SA）、结构化设计（SD）和结构化程序设计（SP）三部分组合而成，其精髓是自顶向下、逐步求精和模块化设计。

  结构化方法主要特点：

  1）开发目标清晰化

  2）开发工作阶段化

  3）开发文档规范化

  4）设计方法结构化

  结构化不足和缺陷：

  1）开发周期长

  2）难以适应需求变化

  3）很少考虑数据结构：结构化方法是一种面向数据流的开发方法，很少考虑数据结构。

  结构化方法的需求表达方式：

  1）数据流图 2）数据字典 3）结构化语言 4）判断表及判断树

- **原型化方法**。也称快速原型法。它是一种根据用户初步需求，利用系统开发工具，快速地建立一个系统模型展示给用户，在此基础上与用户交流，最终实现用户需求的信息系统开发方法

  - 按最终的实现分类：分为**水平原型（行为模型，功能的导航）、垂直模型（结构化原型，实现部分功能）**
  - 按最终结果分类：**抛弃式原型、演化式原型**
  - 原型法可以使 系统开发的周期缩短、成本和风险降低、速度加快，获得较高的综合开发收益。
  - 原型法是以用户为中心来开发系统的，用户参与的程度大大提高，开发的系统符合用户的需求，因而增加了用户的满意度，提高了系统开发的成功率。
  - 由于用户参与了系统开发的全过程，对系统的功能和结构容易理解和接受，有利于系统的移交，有利于系统的运行和维护。
  - 原型法不足之处：开发的环境要求开搞，管理水平要求高
  - 由以上的分析可以看出，原型法的优点主要在于能有效地确认用户需求。从直观上来看，原型法用于需求不明确的系统开发。事实上，对于分析层面难度大、技术层面难度不大的系统，适合于原型法开发。

- **面向对象方法**。面向对象（OO）方法认为，客观世界是由于各种对象组成的，任何事物都是对象，每个对象都有自己的运行规律和内部状态，都属于某个对象类，是该对象类的一个元素。复杂对象可以由简单对象以某种方式构成，不同对象的组合及相互作用就构成了系统。

  - 使用OO方法构造的系统具有更好的复用性，其关键在于建立一个全面、合理、统一的模型
  - OO方法也划分阶段，但其中的系统分析、系统设计和系统实现三个阶段之间已经没有“缝隙”。
  - 面向对象方法可以普遍适用于各类信息系统的开发
  - 不足之处：必须依靠一定的面向对象技术支持，不能涉足系统分析以前的开发环节
  - 通常将 结构化方法和OO方法结合。

- **面向服务的方法**（Service-Oriented）：进一步将接口的定义与实现进行解耦，则催生了服务和面向服务的开发方法。

  从应用的角度来看，组织内部、组织之间各种应用系统的相互通信和互操作性直接影响着组织对信息的掌握程度和处理速度。如何使用系统快速响应需求和环境变化，提高系统可服用性、信息资源共享和系统之间的互操作性，成为影响信息化建设效率的关键问题，而SO的思维方式恰好满足了这种需求





## 典型的信息系统架构模型

### 政府信息化和电子政务

电子政务实质上是对现有的、工业时代形成的政府形态的一种改造，即利用信息技术和其他相关技术，将其管理和服务职能惊喜集成，在网络上实现政府组织结构和工作流程优化重组，超越时间、空间与部门的制约，实现公务、政务、商务、事物的一体化管理与运行。电子政务主要包括3个组成部分：

1）政府部门内部的电子化和网络化办公

2）政府部门之间通过计算机网络进行的信息共享和实时通信

3）政府部门通过网络与居民之间进行的双向信息交流

电子政务内容：**G2G，G2B，G2C，B2G，C2G**

### 企业信息化和电子商务

企业信息化就是企业利用现代化信息技术，通过信息资源的深入开发和广泛利用，实现企业生产过程的自动化、管理方式的网络化、决策支持的智能化和商务运营电子化，不断提高生产、经营、管理、决策的效率和水平，进而提高企业经济效益和企业竞争力的过程。

企业信息化的具体**目标是优化企业业务活动**，使之更加有效，它的根本目的在于**提高企业竞争能力**，使得企业具有平稳和有效的运作能力，对紧急情况和机会做出快速反应，为企业外部用户提供有价值的信息。包括技术创新、管理创新和制度创新。

企业信息化一定要建立在**企业战略规划基础之上**，以企业战略规划为基础建立的企业管理模式是家里企业战略数据模型的依据。

企业信息化就是**技术和业务**的融合。需要从3个层面来实现。

1）企业战略的层面，

2）业务运作的层面

3）管理运作的层面