# 状态模式



在状态模式中，对象的行为是依赖于它的状态（属性）。当对象与外部交互时，触发其内部状态迁移，从而使得对象的行为也随之发生改变，状态模式又称为状态机模式。这种类型的设计模式属于 行为型模式。

传统解决状态迁移而改变行为的解决方案，通常是将所有可能的状态考虑到，然后用 if...else.... 或 switch...case...对状态逐个判断，再进行不同情况的处理。但状态很多时，程序则变得很复杂，且增加状态时要添加新的判断，违背了 开闭原则，不利于扩展和维护。

状态模式可以很好地解决上面问题，可以用于消除多层次复杂的条件选择语句。



## 模式分析

状态模式的关键是引入了一个抽象类来专门表示对象的状态，这个类叫做 抽象状态类，而对象的每一种具体状态都继承该类，在重写的方法里实现自己状态的行为，包括各种状态迁移。

状态模式的解决思想是：当控制一个对象状态转换的条件表达式过于复杂时，把相关 判断逻辑 提取出来，放到一系列的状态类当中，这样可以把原来复杂的逻辑判断简单化。

状态模式描述了对象状态的变化以及对象如何在每一种状态下表现出不同的行为。



## 模式结构

状态模式包含的主要角色：

- 抽象状态(State)：抽象状态，用于封装环境对象(Context)中特定状态所对应的行为。可以是抽象类，也可以是接口，具体状态类继承这个父类。

- 具体状态(Concrete State)：具体状态，实现抽象状态类中的方法，方法里封装自己状态的行为。

- 环境(Context)：持有一个抽象状态类型的属性用于维护当前状态，定义一个方法，在方法里将与状态相关的操作委托托给当前状态对象来处理。
环境类实际上就是拥有状态的对象，有时可以充当 状态管理器(State Manager) 的角色，可以在环境中对状态进行切换操作。



## 区分策略模式 状态模式

### 从关注焦点区分
策略模式关注的焦点在于具体的某一个行为，准确的说是某一行为的具体执行过程。一般来说，即使拥有多种不同的执行过程，
但是执行的结果是相同的。就比如拿到一串数字进行排序，排序是一个行为，可以理解为类中的一个方法，这个方法是抽象的。
而不同的排序算法就是对排序行为的不同实现。不同的排序算法所耗费的内存空间和时间都不相同，但是最终的排序结果都是相同的。
这应该是策略模式的典型应用场景。

状态模式关注的焦点在于内部状态的改变而引起的行为的变化。即在不同的状体下，某一个行为的执行是不尽相同的。
不仅是行为过程不同，甚至是结果也会改变。比如在一个电商网站的某个商品页面，点击购买。如果用户是已登录状态，
那么就会跳转至订单结算页面；但如果是未登录状态，就会跳转到登录页面要求用户先登录。



### 从外部干涉区分

从干涉方式来看，策略模式中具体行为策略的改变是由调用方主动指定的，除此之外，没有其他因素会让具体的执行策略发生改变。
也就是对于某一个 context 对象而言，只有一个最合适的策略对象。也就是当我们指定了某个具体的排序算法后，如果不主动重新指定，
那么以后就会一直使用该算法进行排序，不会发生改变。context 内部策略的改变对于调用方是透明的，因为策略的改变是由调用方发起的。

而状态模式中状态对象的改变是不需要调用方主动干涉的，根据 context 对象相关属性的变化，就会引起 context 内部 state 对象的变化。
而与状态相关的方法都依赖于具体的状态对象。并且在执行了相关方法后，状态会自动发生改变。而这些状态的改变对于调用方是隐藏的，
调用只是想调用某个方法，但是这个方法在不同状态的执行结果，调用方是无法预测的。就好像上面商城的案例中，当你点击购买按钮的时候，
你并不知道是否一定会跳转到订单结算付款页面。



## 具体实现

### 抽象接口
```
public interface IState {
    void handle(Context context);
}
```

### 具体状态类
```
public class ConcreteStateA implements IState {

    @Override
    public void handle(Context context) {
        System.out.println("当前状态：A");
        //状态 A 执行完后，迁移到状态 B
        context.setState(new ConcreteStateB());
    }
}

public class ConcreteStateB implements IState {

    @Override
    public void handle(Context context) {
        System.out.println("当前状态：B");
        //状态 B 执行完后，迁移到状态 A
        context.setState(new ConcreteStateA());
    }
}
```

### 环境 Context，持有抽象状态类型属性，定义一个使用状态对象属性调用其行为的方法。
```
public class Context {

    private IState state;

    public Context() {

    }

    public Context(IState state) {
        this.state = state;
    }

    void handle() {
        // 注意:这里传入当前对象
        state.handle(this);
    }

    public IState getState() {
        return state;
    }

    public Context setState(IState state) {
        this.state = state;
        return this;
    }
}
```
### 客户端调用
```
public class StateMain {

    public static void main(String[] args) {
        Context context = new Context(new ConcreteStateA());
        context.handle();
        context.handle();
        context.handle();
        context.handle();
        context.handle();
    }
}
```

### 输出结果
```
当前状态：A
当前状态：B
当前状态：A
当前状态：B
当前状态：A
```

## link:
- http://www.gxitsky.com/2019/10/20/designPatterns-10-State/
