# 内网穿透

作者：古强

frp 是一个专注于内网穿透的高性能的反向代理应用，支持 TCP、UDP、HTTP、HTTPS 等多种协议。可以将内网服务以安全、便捷的方式通过具有公网 IP 节点的中转暴露到公网。

frp提供的特性包括：

- 支持TCP、KCP以及WebSocket等多种通信协议
- TCP连接流式复用
- 负载均衡
- 端口复用
- 插件支持
- WebUI支持

## **安装**

frp在[Github](https://github.com/fatedier/frp/releases)发布版本，可以从GitHub下载最新版本。frp支持Linux、Windows和BSD系统，请根据操作系统类型和处理器架构选择正确的版本。

frp分为服务端和客户端，服务端的可执行程序名是frps，客户端可执行程序名是frpc，下面将使用frps和frpc作为代称。

### **服务端**

#### **下载**

```
wget https://github.com/fatedier/frp/releases/download/v0.36.2/frp_0.36.2_linux_amd64.tar.gz
```

#### **解压**

```
tar -zxf frp_0.36.2_linux_amd64.tar.gz
```

#### **拷贝文件**

```
cd frp_0.36.2_linux_amd64
cp frps /usr/bin/frps
mkdir -p /etc/frp
cp frps.ini /etc/frp/frps.ini
cp systemd/frps.service /etc/systemd/system
```

如果不需要systemd集成，最后一行可以不执行。

如果没有root权限，也可以使用nohup运行

```
nohup path/to/frps -c path/to/frps.ini &
```

#### **编辑配置文件**

完整的服务端配置文件可以参考frps_full.ini，这里只作基本配置。frps.ini文件的默认内容如下：

```
[common]
bind_port = 7000
```

frps默认只需要申明服务端口即可运行，所有端口穿透的配置在客户端frpc实现。

为了防止恶意连接，我们需要把token认证，在frps.ini中添加：

```
[common]
bind_port = 7000
token = some_token_str
```

这样配置后，没有正确token的客户端便无法连接。

如果想要使用WebUI，在frps.ini加入以下内容：

```
[common]
bind_port = 7000
token = some_token_str
dashboard_port = 7500
dashboard_user = admin
dashboard_pwd = admin
```

#### **运行**

```
systemctl enable frps
systemctl start frps
```

### **客户端**

#### **下载**

```
wget https://github.com/fatedier/frp/releases/download/v0.36.2/frp_0.36.2_linux_amd64.tar.gz
```

#### **解压**

```
tar -zxf frp_0.36.2_linux_amd64.tar.gz
```

#### **拷贝文件**

```
cd frp_0.36.2_linux_amd64
cp frpc /usr/bin/frpc
mkdir -p /etc/frp
cp frpc.ini /etc/frp/frpc.ini
cp systemd/frpc.service /etc/systemd/system
```

如果不需要systemd集成，最后一行可以不执行。

如果没有root权限，也可以使用nohup运行

```
nohup path/to/frpc -c path/to/frpc.ini &
```

#### **编辑配置文件**

完整的服务端配置文件可以参考frpc_full.ini，这里只作基本配置。frps.ini文件的默认内容如下：

```
[common]
server_addr = 127.0.0.1
server_port = 7000
[ssh]
type = tcp
local_ip = 127.0.0.1
local_port = 22
remote_port = 6000
```

[common]段是基本配置，根据我们服务端的配置需要加入token

```
[common]
server_addr = x.x.x.x
server_port = 7000
token = some_token_str
```



frpc中，每一个端口代理，都以[name]的形式声明。例如下面这个：

```
# 唯一性的名称
[ssh]
# 代理类型
type = tcp
# 本地地址，可以不是本机
local_ip = 127.0.0.1
# 本地端口
local_port = 22
# 远程端口
remote_port = 6000
```



#### **运行**

```
systemctl enable frpc
systemctl start frpc
```



## **FAQ**

Q：我想把本地443暴露到远程的443，为什么不生效？

A：在Linux上绑定低于1024的端口需要特权，有两种方式解决这个问题：

1. 使用root权限运行，如果是systemd方式运行的，需要在/etc/systemd/system/frps.service（frps.service文件所在位置）中加入User=root
2. 为frps添加特权 sudo setcap cap_net_bind_service=ep /usr/bin/frps，注意frps路径是否正确

Q：我有多个客户端，如何负载均衡？

A：在声明端口代理时，使用group。例如：

```
[web01]
type = http
local_ip = 127.0.0.1
local_port = 80
group = web
group_key = web
health_check_type = http
health_check_timeout_s = 3
health_check_max_failed = 3
health_check_interval_s = 10
```



```
[web02]
type = http
local_ip = 127.0.0.1
local_port = 80
group = web
group_key = web
health_check_type = http
health_check_timeout_s = 3
health_check_max_failed = 3
health_check_interval_s = 10
```

group和group_key是必要的，并且每个组的group和group_key必须一致。健康检查是可选的，不过强烈建议加上:)


