 # 动态规划

原文 https://zhuanlan.zhihu.com/p/91582909



### 一、动态规划的三大步骤

动态规划，无非就是利用**历史记录**，来避免我们的重复计算。而这些**历史记录**，我们得需要一些**变量**来保存，一般是用**一维数组**或者**二维数组**来保存。下面我们先来讲下做动态规划题很重要的三个步骤，

> 如果你听不懂，也没关系，下面会有很多例题讲解，估计你就懂了。之所以不配合例题来讲这些步骤，也是为了怕你们脑袋乱了

**第一步骤**：定义**数组元素的含义**，上面说了，我们会用一个数组，来保存历史数组，假设用一维数组 dp[] 吧。这个时候有一个非常非常重要的点，就是规定你这个数组元素的含义，例如你的 dp[i] 是代表什么意思？

**第二步骤**：找出**数组元素之间的关系式**，我觉得动态规划，还是有一点类似于我们高中学习时的**归纳法**的，当我们要计算 dp[n] 时，是可以利用 dp[n-1]，dp[n-2].....dp[1]，来推出 dp[n] 的，也就是可以利用**历史数据**来推出新的元素值，所以我们要找出数组元素之间的关系式，例如 dp[n] = dp[n-1] + dp[n-2]，这个就是他们的关系式了。而这一步，也是最难的一步，后面我会讲几种类型的题来说。

> 学过动态规划的可能都经常听到**最优子结构**，把大的问题拆分成小的问题，说时候，最开始的时候，我是对**最优子结构**一梦懵逼的。估计你们也听多了，所以这一次，我将**换一种形式来讲，不再是各种子问题，各种最优子结构**。所以大佬可别喷我再乱讲，因为我说了，这是我自己平时做题的套路。

**第三步骤**：找出**初始值**。学过**数学归纳法**的都知道，虽然我们知道了数组元素之间的关系式，例如 dp[n] = dp[n-1] + dp[n-2]，我们可以通过 dp[n-1] 和 dp[n-2] 来计算 dp[n]，但是，我们得知道初始值啊，例如一直推下去的话，会由 dp[3] = dp[2] + dp[1]。而 dp[2] 和 dp[1] 是不能再分解的了，所以我们必须要能够直接获得 dp[2] 和 dp[1] 的值，而这，就是**所谓的初始值**。

由了**初始值**，并且有了**数组元素之间的关系式**，那么我们就可以得到 dp[n] 的值了，而 dp[n] 的含义是由你来定义的，你想**求什么，就定义它是什么**，这样，这道题也就解出来了。



### 二、案例详解

#### 案例一、简单的一维 DP

> 问题描述：一只青蛙一次可以跳上1级台阶，也可以跳上2级。求该青蛙跳上一个n级的台阶总共有多少种跳法。

 **(1) 定义数组元素的含义**

按我上面的步骤说的，首先我们来定义 dp[i] 的含义，我们的问题是要求青蛙跳上 n 级的台阶总共由多少种跳法，那我们就定义 dp[i] 的含义为：**跳上一个 i 级的台阶总共有 dp[i] 种跳法**。这样，如果我们能够算出 dp[n]，不就是我们要求的答案吗？所以第一步定义完成。



**（2）找出数组元素间的关系式**

我们的目的是要求 dp[n]，动态规划的题，如你们经常听说的那样，就是把一个**规模**比较大的问题分成几个**规模**比较小的问题，然后由小的问题推导出大的问题。也就是说，dp[n] 的规模为 n，比它规模小的是 n-1, n-2, n-3.... 也就是说，dp[n] 一定会和 dp[n-1], dp[n-2]....存在某种关系的。我们要找出他们的关系。

**那么问题来了，怎么找？**

这个怎么找，**是最核心最难的一个**，我们必须回到问题本身来了，来寻找他们的关系式，dp[n] 究竟会等于什么呢？

对于这道题，由于情况可以选择跳一级，也可以选择跳两级，所以青蛙到达第 n 级的台阶有两种方式

一种是从第 n-1 级跳上来

一种是从第 n-2 级跳上来

由于我们是要算**所有可能的跳法的**，所以有 dp[n] = dp[n-1] + dp[n-2]。

**（3）、找出初始条件**

当 n = 1 时，dp[1] = dp[0] + dp[-1]，而我们是数组是不允许下标为负数的，所以对于 dp[1]，我们必须要**直接给出它的数值**，相当于初始值，显然，dp[1] = 1。一样，dp[0] = 0.（因为 0 个台阶，那肯定是 0 种跳法了）。于是得出初始值：

dp[0] = 0. dp[1] = 1. 即 n <= 1 时，dp[n] = n.



三个步骤都做出来了，那么我们就来写代码吧，代码会详细注释滴。

```java
int f( int n ){
    if(n <= 1)
    return n;
    // 先创建一个数组来保存历史数据
    int[] dp = new int[n+1];
    // 给出初始值
    dp[0] = 0;
    dp[1] = 1;
    // 通过关系式来计算出 dp[n]
    for(int i = 2; i <= n; i++){
        dp[i] = dp[i-1] + dp[i-2];
    }
    // 把最终结果返回
    return dp[n];
}
```

### （4）、再说初始化

大家先想以下，你觉得，上面的代码有没有问题？

答是有问题的，还是错的，错在**对初始值的寻找不够严谨**，这也是我故意这样弄的，意在告诉你们，关于**初始值的严谨性**。例如对于上面的题，当 n = 2 时，dp[2] = dp[1] + dp[0] = 1。这显然是错误的，你可以模拟一下，应该是 dp[2] = 2。

也就是说，在寻找初始值的时候，一定要注意不要找漏了，dp[2] 也算是一个初始值，不能通过公式计算得出。有人可能会说，我想不到怎么办？这个很好办，多做几道题就可以了。

> 下面我再列举三道不同的例题，并且，再在未来的文章中，我也会持续按照这个步骤，给大家找几道有难度且类型不同的题。下面这几道例题，不会讲的特性详细哈。实际上 ，上面的一维数组是可以把空间优化成更小的，不过我们现在先不讲优化的事，下面的题也是，不讲优化版本。