我所理解的回溯
回溯本质是暴力搜索，在问题的解空间树中，用 DFS 的方式，从根节点出发搜索整个解空间。
如果要找出所有的解，则要搜索整个子树，如果只用找出一个解，则搜到一个解就可以结束搜索。

「找出所有可能的组合」的问题，适合用回溯算法。

回溯算法有三个要点：

选择
决定了你每个节点有哪些分支，帮助你构建出解的空间树。
本题的选择就是，每个数字对应的多个字母，选择翻译成其中一个字母，就继续递归
约束条件
用来剪枝，剪去不满足约束条件的子树，避免无效的搜索。这题好像没怎么体现
目标
决定了何时捕获解，或者剪去得不到解的子树，提前回溯。扫描数字的指针到头了就可以将解加入解集了。

作者：xiao_ben_zhu
链接：https://leetcode.cn/problems/letter-combinations-of-a-phone-number/solution/shou-hua-tu-jie-liang-chong-jie-fa-dfshui-su-bfsya/
来源：力扣（LeetCode）
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。





概念
回溯算法实际上一个类似枚举的搜索尝试过程，主要是在搜索尝试过程中寻找问题的解，当发现已不满足求解条件时，就“回溯”返回，尝试别的路径。回溯法是一种选优搜索法，按选优条件向前搜索，以达到目标。但当探索到某一步时，发现原先选择并不优或达不到目标，就退回一步重新选择，这种走不通就退回再走的技术为回溯法，而满足回溯条件的某个状态的点称为“回溯点”。许多复杂的，规模较大的问题都可以使用回溯法，有“通用解题方法”的美称。


基本思想
从一条路往前走，能进则进，不能进则退回来，换一条路再试。回溯在迷宫搜索中使用很常见，就是这条路走不通，然后返回前一个路口，继续下一条路。回溯算法说白了就是穷举法。不过回溯算法使用剪枝函数，剪去一些不可能到达 最终状态（即答案状态）的节点，从而减少状态空间树节点的生成。回溯法是一个既带有系统性又带有跳跃性的的搜索算法。它在包含问题的所有解的解空间树中，按照深度优先的策略，从根结点出发搜索解空间树。算法搜索至解空间树的任一结点时，总是先判断该结点是否肯定不包含问题的解。如果肯定不包含，则跳过对以该结点为根的子树的系统搜索，逐层向其祖先结点回溯。否则，进入该子树，继续按深度优先的策略进行搜索。回溯法在用来求问题的所有解时，要回溯到根，且根结点的所有子树都已被搜索遍才结束。而回溯法在用来求问题的任一解时，只要搜索到问题的一个解就可以结束。这种以深度优先的方式系统地搜索问题的解的算法称为回溯法，它适用于解一些组合数较大的问题。

解题步骤
1.定义一个解空间，它包含问题的解；
2.利用适于搜索的方法组织解空间；
3.利用深度优先法搜索解空间；
4.利用限界函数避免移动到不可能产生解的子空间。

练习
1.八皇后问题(递归与回溯)
该问题是国际西洋棋棋手马克斯·贝瑟尔于1848年提出：在8×8格的国际象棋上摆放八个皇后，使其不能互相攻击，即任意两个皇后都不能处于同一行、同一列或同一斜线上，问有多少种摆法。
思路：
用flag[n]=col表示第n行的皇后放在了第col列，这样只需要判断列和上下对角线有没有皇后就可以了，这里上下对角线都为15份，这样可以用两个一维数组来表示上下对角线是否有皇后
上对角线：n-col+7表示数组对角线


下角标：n+col表示数组下标



https://leetcode.cn/problems/eight-queens-lcci/solutions/487917/ba-huang-hou-hui-su-suan-fa-jing-dian-ti-mu-xiang-/



回溯算法力扣题目总结
按照如下顺序刷力扣上的题目，相信会帮你在学习回溯算法的路上少走很多弯路。

关于回溯算法，你该了解这些！

- 组合问题
  	77.组合
  	77.组合（剪剪枝）
  	216.组合总和III
  	17.电话号码的字母组合
  	39.组合总和
  	40.组合总和II
- 分割问题
  131.分割回文串
  93.复原IP地址
- 子集问题
  78.子集
  90.子集II
- 排列问题
  46.全排列
  47.全排列II
- 棋盘问题
  51.N皇后
  37.解数独
- 其他
  491.递增子序列
  332.重新安排行程
- 回溯算法总结篇





```
res = []
path = []

def backtrack(为探索区域， res， path){
		if 未探索区域满足结束条件：
			res.add(path) #深度拷贝
			return
			
		for 选择 in 未探索区域当前可能的选择：
			if 当前选择符合要求：
				path.add(当前选择）
				backtrack（新的未探索区域，res，path）
				path.pop()		
}

backtrack 的含义：未探索区域中达到结束条件的所有可能路径	，path 变量是保存的一条路径，res 变量保存的是所有搜索到的路径。所以当「未探索区域满足结束条件」时，需要把 path 放到结果 res 中。 path.pop() 是啥意思呢？它是编程实现上的一个要求，即我们从始至终只用了一个变量 path，所以当对 path 增加一个选择并 backtrack 之后，需要清除当前的选择，防止影响其他路径的搜索。

作者：负雪明烛
链接：https://leetcode.cn/problems/palindrome-partitioning/solutions/640028/hui-su-fa-si-lu-yu-mo-ban-by-fuxuemingzh-azhz/
来源：力扣（LeetCode）
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。


```

