#### [438. 找到字符串中所有字母异位词](https://leetcode.cn/problems/find-all-anagrams-in-a-string/)



给定两个字符串 `s` 和 `p`，找到 `s` 中所有 `p` 的 **异位词** 的子串，返回这些子串的起始索引。不考虑答案输出的顺序。

**异位词** 指由相同字母重排列形成的字符串（包括相同的字符串）。

 

**示例 1:**

```
输入: s = "cbaebabacd", p = "abc"
输出: [0,6]
解释:
起始索引等于 0 的子串是 "cba", 它是 "abc" 的异位词。
起始索引等于 6 的子串是 "bac", 它是 "abc" 的异位词。
```

 **示例 2:**

```
输入: s = "abab", p = "ab"
输出: [0,1,2]
解释:
起始索引等于 0 的子串是 "ab", 它是 "ab" 的异位词。
起始索引等于 1 的子串是 "ba", 它是 "ab" 的异位词。
起始索引等于 2 的子串是 "ab", 它是 "ab" 的异位词。
```

 

**提示:**

- `1 <= s.length, p.length <= 3 * 104`
- `s` 和 `p` 仅包含小写字母



### 方法一：滑动窗口

思路

根据题目要求，我们需要在字符串 ss 寻找字符串 pp 的异位词。因为字符串 pp 的异位词的长度一定与字符串 pp 的长度相同，所以我们可以在字符串 ss 中构造一个长度为与字符串 pp 的长度相同的滑动窗口，并在滑动中维护窗口中每种字母的数量；当窗口中每种字母的数量与字符串 pp 中每种字母的数量相同时，则说明当前窗口为字符串 pp 的异位词。

算法

在算法的实现中，我们可以使用数组来存储字符串 pp 和滑动窗口中每种字母的数量。

细节

当字符串 ss 的长度小于字符串 pp 的长度时，字符串 ss 中一定不存在字符串 pp 的异位词。但是因为字符串 ss 中无法构造长度与字符串 pp 的长度相同的窗口，所以这种情况需要单独处理。

作者：LeetCode-Solution
链接：https://leetcode.cn/problems/find-all-anagrams-in-a-string/solution/zhao-dao-zi-fu-chuan-zhong-suo-you-zi-mu-xzin/
来源：力扣（LeetCode）
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



```go
func findAnagrams(s string, p string) (res []int) {

	size := len(s)
	sizeP := len(p)

	if size < sizeP{
		return
	}

	//pCount := make([]int,26)
	//sCount := make([]int,26)
	// ? make 不可使用 == 比较

	var sCount, pCount [26]int
	for _,ch := range p{
		pCount[ch - 'a']++
	}

	for i:=0;i<size ;i++{
		sCount[s[i]-'a']++
		if i >= sizeP {
			sCount[s[i-sizeP]-'a']--
		}
		if sCount == pCount{
			res = append(res, i+1-sizeP)
		}
	}
	return res
}
```

方法二：优化的滑动窗口
思路和算法

在方法一的基础上，我们不再分别统计滑动窗口和字符串 pp 中每种字母的数量，而是统计滑动窗口和字符串 pp 中每种字母数量的差；并引入变量 differ 来记录当前窗口与字符串 pp 中数量不同的字母的个数，并在滑动窗口的过程中维护它。

在判断滑动窗口中每种字母的数量与字符串 pp 中每种字母的数量是否相同时，只需要判断 differ 是否为零即可。

代码

    func findAnagrams(s, p string) (ans []int) {
        sLen, pLen := len(s), len(p)
        if sLen < pLen {
            return
        }
    
        count := [26]int{}
        for i, ch := range p {
            count[s[i]-'a']++
            count[ch-'a']--
        }
    
        differ := 0
        for _, c := range count {
            if c != 0 {
                differ++
            }
        }
        if differ == 0 {
            ans = append(ans, 0)
        }
    
        for i, ch := range s[:sLen-pLen] {
            if count[ch-'a'] == 1 { // 窗口中字母 s[i] 的数量与字符串 p 中的数量从不同变得相同
                differ--
            } else if count[ch-'a'] == 0 { // 窗口中字母 s[i] 的数量与字符串 p 中的数量从相同变得不同
                differ++
            }
            count[ch-'a']--
    
            if count[s[i+pLen]-'a'] == -1 { // 窗口中字母 s[i+pLen] 的数量与字符串 p 中的数量从不同变得相同
                differ--
            } else if count[s[i+pLen]-'a'] == 0 { // 窗口中字母 s[i+pLen] 的数量与字符串 p 中的数量从相同变得不同
                differ++
            }
            count[s[i+pLen]-'a']++
    
            if differ == 0 {
                ans = append(ans, i+1)
            }
        }
        return
    }



