https://blog.csdn.net/fuxuemingzhu/article/details/105183554



大家好，我是负雪明烛。今天跟大家聊一聊「LeetCode应该怎么刷？」这个话题。

我是大二的时候开始接触 LeetCode 的，那时候 LeetCode 只有 400 题，我本来打算每天做 1 个题，但是由于当时觉得题目太难没坚持下去。在大四考研后和研一研二的两年左右的时间，我刷了 800 多道题（现在已经900多），并且大多数题目做了 2~3 遍。那么我是怎么做到的呢？


一、入门篇
1. 刷题姿势
刚开刷 LeetCode 时遇到二叉树翻转，想了一天也没明白，当时无比痛苦。因为我的方法不对，我总想着在脑子里面想明白再写，在白纸上不停地模拟二叉树树翻转的每一步，还想着用本地 IDE 写个二叉树结构进行Debug，现在看来都是走了弯路。

大部分新手应该是只学过课本上的一些数据结构和算法的知识，还没有实际刷题经验，因此非常痛苦。

对于新人而言，不应该自己死抠一个题目，如果想了一会没有任何思路，就应该果断看别人怎么写的。在理解了别人的做法之后，再凭理解和记忆在 LeetCode 的代码框里敲一遍。

学习 = 学 + 习。知识是学出来的，不是在自己脑子里蹦出来的；学过之后，还要自己动手练习。新手要勇敢地、经常地学习别人的解法和答案，然后凭理解敲代码练习。只要度过刷题初期的痛苦，后面就会越刷越快。

2. 基础知识
需要掌握常用的数据结构和算法的思想和适用场景。

学习基础知识，我推荐 《算法（第4版）》。这个书不用全部细看，可以只看重点，比如前面的 Java 知识不用看，数学推导部分可以不用看。



再推荐一本侯捷的 《STL源码剖析》，这本书对理解C++ STL有重大帮助，看了之后绝对会对数据结构和算法有更深的理解，我看完这本书之后感觉相见恨晚啊。



3. 刷题顺序
合理的刷题顺序能降低难度，帮助我们在有限的时间里获得最快的成长。

LeetCode 现在将近 2000 道题，基本没有人能够全部刷完，而且对于参加面试者来说也没有必要刷特别多的题。许多人在面试前刷了 200 道题，基本够了；准备更充分的人，大概会刷 400 道题；能刷 600 道题目以上的，基本上国内公司的 Offer 都能收获到一大堆。

我推荐的刷题顺序的规则是：

按分类刷；每个分类从 Easy 到 Medium 顺序刷；
优先刷 树、链表、二分查找、DFS、BFS 等面试常考类型；
优先刷题号靠前的题目；
优先刷点赞较多的题目；
如果基本上能做到 Easy 题 100% 能做对，Medium 题经过思考或与面试官交流后能做对，基本就能拿到 Offer。在实际面试过程中，很少出 Hard 题，视能力刷。

4. 跟别人学习
向别人学习是非常必要的。

1）看别人的题解
主要看别人在解决这个题目的思路是什么。无论这个题你会不会，都要看下别人的解法，或许有新收获。

推荐的博客作者有：

负雪明烛：5 年在 CSDN 上更新了 800多道题解，收获 160万 阅读。在中文力扣日更题解。
李威威：中文力扣的大 V，对力扣题目掌握很全面，写得题解非常详细，对题目举一反三。
花花酱：基本每个题都有博客和视频，强烈推荐看他的视频。
Grandyang：在博客园更新了几乎所有力扣题目，收获了 1200万 阅读。
最近我在刷中文版的力扣，题解区的答案质量非常高。比较推荐的博主有：力扣官方题解，负雪明烛，李威威，zerotrac，Krahets。

我恬不知耻地推荐一下自己（负雪明烛）的题解，我最近已经连续在中文力扣日更「每日一题」题解 20 天。最近利用动图帮助大家理清做题思路，点赞和阅读数都比较高。



除了题解区以外，如果想看博客上面的题解，可以用搜索引擎搜题目和博主名。想看负雪明烛的「two sum」题解，那么搜索方式就是在关键词之后加上「fuxuemingzhu」：



2）看别人的总结
这部分包括算法讲解、套路整理、刷题模板等。

「算法题 = 思路 + 模板」，思路需要通过看别人的解答以及讲解获得，模板就是做题的套路，既可以自己总结，也可以看别人总结好的。

比如负雪明烛的【LeetCode】代码模板，刷题必会。

也比如说 AlgoWiki ：



当然推荐每个人在做题的过程中都整理一份自己的总结，用自己的方式总结好知识点和模板。

5. 做好笔记
写作过程能更好地帮助我们理清思路，也能帮助我们再做此题时快速想起以前的做法，还能见证我们自己的成长。

在五六年前我刚开始刷题时，就把每个做过的题目记录在CSDN上，现在我的博客浏览量已经将近 161万 了。



任何题，无论难度，我都记录题目、想法、代码。虽然经常写博客的时间比写题的时间还多，但是把自己的想法讲解一遍才是真的懂了，更方便了自己之后看、以及大家交流。经常看到自己几年前写的愚蠢代码，然后感叹自己确实有进步了。

在 B站 有个小姐姐讲了小白如何上手LeetCode，也演示了如何用 iPad 做笔记，值得一看。


程序媛分享 | LeetCode小白如何上手刷题？iPad学习方法 | 刷题清单 | 新手指南 | 刷题找工作 | IT类

6. 交流和监督
刷题最大的障碍是自己。特别是新手，很可能由于刚接触 LeetCode 感觉太难就没有毅力坚持下去，导致半途而废。而且，刷题更重要的是坚持，做题的感觉都需要手感进行保持的。

所以，如果能有个组织交流和监督就好了。

我组织了「每日一题交流群」的活动，并且做了个网站 https://ojeveryday.com 来监督大家打卡。在网站上提交力扣个人主页就能进群，群里的规则是每天同步力扣的每日一题，然后大家交流做法。群里还会组织模拟面试、周末直播讲题等活动。由于进群前需要提交自己的 LeetCode 个人主页，并且群主管理严格，所以群里没有任何广告。刷题群已经持续将近一年，欢迎大家加入。


事实证明这种大家一起做同一道题目，并且一起交流讨论的氛围非常好。

二、提高篇
如果你已经过了小白的阶段，那么应该做些提高项目。

1. 周赛
所谓周赛，就是每周日上午，LeetCode 组织的一场比赛，总共 4 道题，一般是 Easy 一道，Medium 两道，Hard 一道。中英文网站同时开始，题目相同。每隔一个周六晚上有双周赛，题目和周赛类似。往届竞赛也可以点击参加做练习模拟。



做周赛的目的是检验我们的学习成果，毕竟这些题目都是新的，就像考试一样。

不要担心自己做不出来，只要尽力而为就好了，我一般的目标是解决前三道，第 4 道 Hard 做不出来也没有心理负担。

参加完比赛之后，看下别人的解答，因为这几个题目都是自己苦思冥想过的，因此学习和进步地都挺快。

我最好的一次周赛成绩是全球 28 名，当看到自己的 id 显示在了全球排名的第一页，我非常兴奋，开心了一整天。

2. 模拟面试
对于大多数人来说，刷题的目的是找工作，那最终就要参加面试。一个人做题的过程是缺乏交流的，实际面试中会有交流互动。因此，推荐在面试前参加一下模拟面试。

另外，哪怕不参加模拟面试，给别人讲一下做题的思路和代码的实现过程也是大有裨益的。

需要参加模拟面试的也可以进「每日一题交流群」，我邀请了力扣全站排名第一的 storm 来做模拟面试官。

三、最后
上文总结了我想到的「LeetCode应该怎么刷？」的方法，最重要的还是坚持二字。做时间的朋友，努力付出就一定有收获。如果觉得刷题困难，就多多学习，多多交流，不要半途而废。

最后，希望大家都能够通过刷 LeetCode 获得成长，拿到自己满意的 Offer。

期待你的点赞、关注、分享。

欢迎加入刷题群
目前已经近 2000 人加入了每日一题打卡群。加入方式是通过每日一题打卡网站，该网站每天都会同步力扣每日一题，这是个互相帮助、互相监督的算法题打卡网站，其地址是 https://www.ojeveryday.com/。


想加入千人刷题群的朋友，可以打开上面的链接地址，然后在左侧点击「加入组织」，提交力扣个人主页，即可进入刷题群。期待你早日加入。

关于作者
我是本文的作者是负雪明烛，毕业于北京邮电大学，目前就职于阿里巴巴。坚持刷算法题 5 年，共计刷了 800 多道算法题。做过的每个算法题都在 CSDN 上写题解博客，获得好评无数，CSDN 的累计阅读量已经 161万 次！博客地址是：https://blog.csdn.net/fuxuemingzhu

「负雪明烛」公众号是负雪明烛维护的一个算法题解公众号，致力于帮助大家刷题、找工作。欢迎关注。



2021 年 2 月 13 日 负雪明烛 更新于 北京。
————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「负雪明烛」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/fuxuemingzhu/article/details/105183554