[toc]

# 手动更新kuberentes证书



### 1. 查询 当前证书过期时间

```
kubeadm alpha certs check-expiration
```

该命令显示 `/etc/kubernetes/pki` 文件夹中的客户端证书以及 kubeadm 使用的 `KUBECONFIG` 文件中嵌入的客户端证书的到期时间/剩余时间。

> `kubeadm` 不能管理由外部 CA 签名的证书，如果是外部得证书，需要自己手动去管理证书的更新。

另外需要说明的是上面的列表中没有包含 `kubelet.conf`，因为 kubeadm 将 kubelet 配置为自动更新证书。

另外 kubeadm 会在控制面板升级的时候自动更新所有证书，所以使用 kubeadm 搭建得集群最佳的做法是经常升级集群，这样可以确保你的集群保持最新状态并保持合理的安全性。但是对于实际的生产环境我们可能并不会去频繁得升级集群，所以这个时候我们就需要去手动更新证书。

要手动更新证书也非常方便，我们只需要通过 `kubeadm alpha certs renew` 命令即可更新你的证书，这个命令用 CA（或者 front-proxy-CA ）证书和存储在 `/etc/kubernetes/pki` 中的密钥执行更新。

> 如果你运行了一个高可用的集群，这个命令需要在所有控制面板节点上执行。

接下来我们来更新我们的集群证书，下面的操作都是在 master 节点上进行，首先备份原有证书：

```
mkdir /etc/kubernetes.bak
cp -r /etc/kubernetes/pki/ /etc/kubernetes.bak
cp /etc/kubernetes/*.conf /etc/kubernetes.bak
```



备份etcd 数据

```
cp -r /var/lib/etcd /var/lib/etcd.bak
```





### 2. 接下来执行更新证书的命令：

```
kubeadm alpha certs renew all --config=kubeadm.yaml
```



### 3. 更新下 kubeconfig 文件：



```
kubeadm init phase kubeconfig all --config kubeadm.yaml
```

将新生成的 admin 配置文件覆盖掉原本的 admin 文件:

```
cp -i /etc/kubernetes/admin.conf $HOME/.kube/config
chown $(id -u):$(id -g) $HOME/.kube/config
```



### 4. 重启容器

完成后重启 kube-apiserver、kube-controller、kube-scheduler、etcd 这4个容器即可，我们可以查看 apiserver 的证书的有效期来验证是否更新成功：

```
docker ps |grep -E 'k8s_kube-apiserver|k8s_kube-controller-manager|k8s_kube-scheduler' | awk -F ' ' '{print $1}'|xargs docker restart
```

可以看到现在的有效期是一年过后的，证明已经更新成功了。

```
echo | openssl s_client -showcerts -connect 127.0.0.1:6443 -servername api 2>/dev/null | openssl x509 -noout -enddate
notAfter=Aug 26 03:47:23 2021 GMT
```



### 5. 批量执行

```
// 生成kubeadm 配置
kubeadm config view > kubeadm.yaml
// 证书续签
kubeadm  certs renew all --config=kubeadm.yaml
// 重生成组件证书
kubeadm init phase kubeconfig all --config kubeadm.yaml
// copy kubeconfig
cp -i /etc/kubernetes/admin.conf /root/.kube/config
// 重启控制面组件
docker ps |grep -E 'k8s_kube-apiserver|k8s_kube-controller-manager|k8s_kube-scheduler' | awk -F ' ' '{print $1}'|xargs docker restart

```

